암호학 개요
# 암호학의 기본 개념
## 암호학의 정의
1. 평문을 다른 사람이 알아볼 수 없는 형태의 암호문으로 만들고 특정한 비밀키를 알고 있는 사람만이 다시 평문으로 복원시킬 수 있도록 하는 암호 기술
2. 제3자가 해독하는 방법을 분석하는 암호해독에 관하여 연구하는 학문

## 암호에서 사용하는 이름

## 송신자, 수신자, 도청자
### 송신자
보내는 사람
### 수신자
받는 사람
### 도청자
- 맬로리 : 악의를 갖는 공격자로, 전송 중인 메시지를 갈취한 다음 내용을 수정해서 수신자에게 보낼 수도 있다.
- 이브 : 꼭 사람이 아닐 수 있고, 단순히 통신을 도청한다.

## 암호화와 복호화
- 암호화 : 다른 사람이 읽지 못하게 변환하는 행위
- 평문 : 암호화하기 전의 메시지
- 암호문 : 암호화한 후의 메시지
- 키 : 데이터를 암호화 및 복호화하는 알고리즘에서 사용되는 핵심 값
- 키 스페이스 : 암호화 알고리즘에서 사용하는 키 값의 크기
암호 기술을 사용하면 기밀성을 유지할 수 있다.

## 암호화와 복호화의 기호적 표현
- 평문 : M / P
- 암호문 : C
- 암호 알고리즘 : E
- 복호화 알고리즘 : D
- 키 : K  
C = E<sub>k</sub>(P)  
P = D<sub>k</sub>(C)

## 암호 알고리즘과 키의 분리
1. 암호 알고리즘에서 키는 변경 가능한 부분에 포함되어있다.
2. 암호 알고리즘을 반복적으로 사용하기 위함이다.

## 암호와 보안 상식
> 비밀 암호 알고리즘을 사용하지 말 것  

숨기는 것에 의한 보안이라고 불리며, 전문가들은 이것을 매우 위험하다고 간주한다.

> 약한 암호는 암호화하지 않는 것보다 위험하다 
 
암호라는 말로 인해 잘못된 안심을 할 수 있기 때문에 정보를 소홀히 취급할 수 있다.

> 어떤 암호라도 언젠가는 해독된다  
1. 모든 키를 하나도 빠짐없이 시도해본다면 언젠가는 반드시 해독된다.
2. 해독되기까지의 시간과 지키고 싶은 평문의 가치와의 밸런스가 중요하다.
---------
# 암호 기법의 분류
## 치환 암호와 전치 암호
### 치환 암호(Substitution Cipher)
비트, 문자 또는 문자의 블록을 다른 비트, 문자 또는 블록으로 대체한다. 평문에서 사용하는 문자의 집합과 암호문에서 사용하는 집합이 다를 수 있다. 중요한 것은 평문을 다른 문자로 교환하는 규칙에 있고, 이 규칙은 일대일 대응이 아니어도 상관없다.

### 전치 암호(Transposition Cipher)
원문을 다른 문서로 대체하지 않지만 원문을 여기저기 움직이게 한다. 비트, 문자 또는 블록이 원래 의미를 감추도록 재배열한다. 그래서 치환암호와는 다르게, 두 문자의 집합이 동일하다. 일대일 대응 규칙을 갖는다는 점이 특징이다.

## 블록 암호와 스트림 암호
### 블록 암호(Block Cipher)
어느 특정 비트 수의 집합을 한 번에 처리하는 암호 알고리즘을 총칭한다. 이 집합을 블록이라고 하며, 블록의 비트 수를 블록 길이라고 한다. 평문을 일정한 크기의 블록으로 잘라낸 후 암호화 알고리즘을 적용하여 암호화한다. 주로 8비트 또는 16비트에 비례한다. 스트림 암호화와는 다르게 Round를 사용하고, **반복적**으로 암호화 과정을 수행해 암호화 강도를 높인다.

### 스트림 암호(Stream Cipher)
한번에 1비트 혹은 1바이트의 데이터 흐름을 순차적으로 처리해가는 암호 알고리즘의 총칭이며, 암호화 방식은 평문과 키 스트림을 XOR하여 생성한다. 데이터의 흐름을 순차적으로 처리해가기 때문에 내부 상태를 가지고 있다. 이동 통신 환경에서 구현이 용이하고 안전성을 수학적으로 엄밀하게 분석할 ㅜㅅ 있어, 이동 토신 등의 무선 데이터 보호에 적합하다.

## 위치에 따른 암호화의 구분
### 링크 암호화(Link Encryption)
헤더를 포함한 모든 데이터를 암호화하는 것으로 데이터 링크 또는 물리적 계층에서 일어난다. 하드웨어 암호화 장치들은 물리적 계층과의 인터페이스를 가지고 그것을 통과하는 모든 데이터를 암호화한다.
> 홉 : 패킷이 그것의 목적지에 도달할 수 있도록 돕는 장비이다. 보통 그 패킷이 다음에 어디로 가야 하는지를 결정하기 위해 패킷 주소를 들여다보는 라우터이다. 패킷은 보통 발신 및 수신 컴퓨터 사이에 많은 홉을 거친다.
### 종단간 암호화(End-to-End Encryption)
헤더(라우팅 정보)는 암호화하지 않는 암호화 방식으로 헤더와 트레일러가 암호화되지 않기 때문에 패킷을 각 홉에서 해독하고 암호화할 필요가 없다. 필요한 라우팅 정보만 읽고 패킷을 그 진행방향으로 통과 시킨다.
## 하드웨어와 소프트웨어 암호시스템
### 하드웨어 암호시스템
하드웨어로 실현하기 위해 컴퓨터와 통신기기의 내부버스와 외부 인터페이스에 전용 암호처리용 하드웨어를 설치하여 데이터를 암호화한다. 전용 하드웨어를 사용하여 컴퓨터 cpu에 영향을 주지 않고 빠른 속도로 암호화가 가능하며, 이는 보안성 확보를 위해 바람직하다.

### 소프트웨어 암호 시스템
암호 처리용 스프트웨어를 사용한 데이터 암호화로 가능하다. 저렴한 비용으로 실행이 가능하고, 최근 PC의 CPU가 매우 빨라져 처리속도가 문제되지 않는다.

# 주요 암호기술에 대한 개괄
## 대칭키 암호와 비대칭키(공개키) 암호
> 대칭키 암호

암호화할 때 사용하는 키와 복호화할 때 사용하는 키가 동일한 암호 알고리즘 방식이다. 빠른 처리속도를 제공하고, 암호키의 길이가 공개키 암호화 방식보다 상대적으로 작아서 일반적인 정보의 기밀성을 보장하기 위해 사용되고 있다.
> 비대칭키 암호

암호화할 때 사용하는 키와 복호화할 때 사용하는 키가 서로 다른 암호 알고리즘 방식이다. 대칭키 암호화 방식에 비해 느리기 때문에 키 분배나 전자서명 또는 카드번호와 같은 작은 크기의 데이터 암호화에 사용되고 있다.
## 하이브리드 암호 시스템
대칭키 암호와 공개키 암호의 장점들을 조합한 암호 방식

## 일방향 해시 함수
임의의 길이를 갖는 메시지를 입력으로 하여 고정된 길이의 해시값 또는 해시 코드라 불리는 값을 생성하며, 동일한 입력 메시지에 대해 항상 동일한 값을 생성하지만 해시값만으로 입력 메시지를 유추할 수 없어 비밀번호와 같이 복호화 없이 입력값의 정확성 검증이 필요한 경우에 사용되고 있다.

## 메시지 인증코드
메시지가 생각했던 통신 상대로부터 온 것임을 확인하기 위해서 사용되는 기술이다. 메시지 인증코드를 사용하면 전송 도중에 변경되지 않았다는 것을 확인할 수 있다.

## 전자서명
오프라인 세계의 도장이나 서명과 같은 개념이 온라인에 적용된 것이다. 부인 방지 기술이 적용된 기술이다.

## 의사난수 생성기
난수열을 생성하는 알고리즘이다.

-----------
> 암호문 단독 공격 : 암호해독자가 단지 암호문 C만을 갖고 평문 P나 키 K를 찾아내는 방법으로, 평문 P의 통계적 성질, 문장의 특성 등을 추정하여 해독하는 방법
------------
# 암호 분석(암호 해독)
## 개요
암호 방식의 정규 참여자가 아닌 제 3자가 암호문으로부터 평문을 찾으려는 시도
> 케르히호프의 원리 : 암호시스템의 안전성은 암호 알고리즘의 비밀을 지키는데 의존되어서는 안 되고, 키의 비밀을 지키는데 의존되어야 한다는 원리

## 암호 분석의 분류
### 암호문 단독 공격(COA, Ciphertext Only Attack)
암호해독자가 단지 암호문 C만을 갖고 평문 P나 키 K를 찾아내는 방법으로, 평문 P의 통계적 성질, 문장의 특성 등을 추정하여 해독하는 방법이다. Eve가 단지 어떤 암호문을 얻어서 대응되는 평문과 키를 찾는 것으로 알고리즘을 알고 있고, 암호문을 가로챌 수 있다고 가정한다.

### 기지 평문 공격(알려진 평문 공격, KPA, Known Plaintext Attack)
암호문에 대응하는 일부 평문이 사용가능한 상황에서의 공격, 암호해독자가 일정량의 평문 P에 대응하는 암호문 C를 알고 있는 상태에서 해독하는 방법으로, 암호문 C와 평문 P의 관계로부터 키 K나 평문 P를 추정하여 해독하는 방법이다.

### 선택 평문 공격(CPA, Chosen Plaintext Attack)
평문을 선택하면 대응하는 암호문을 얻을 수 있는 상황에서의 공격, 암호해독자가 암호기에 접근할 수 있어 평문 P를 선택하면 그 평문 P에 해당하는 암호문 C를 얻어 키 K나 평문 P를 추정하여 암호를 해독하는 방법이다.

### 선택 암호문 공격(CCA, Chosen Ciphertext Attack)
암호문을 선택하면 대응하는 평문을 얻을 수 있는 상황에서의 공격, 암호 해독자가 암호 복호기에 접근할 수 있어 암호문 C를 선택하면 그 암호문 C에 대한 평문 P를 얻어내 암호를 해독하는 방법이다.
---------------
> 고무호스 암호 분석 : 암호분석가가 키를 얻을 떄까지 키를 가진 사람을 공갈, 협박, 고문하여 키를 획득하는 방법ㅂ이다. 가장 강력한 공격이다.
---------------
# 암호 알고리즘의 안전성 평가
## 안전성 개념
1. 암호시스템을 공격하기 위해 필요한 계산량이 매우 커 현실적으로 공격할 수 없는 경우를 계산적으로 안전하다고 한다.
2. 무한한 계산능력이 있어도 공격할 수 없는 경우를 무조건적으로 안전하다고 한다.
- 2. 암호 해독 비용이 암호화된 정보의 가치를 초과
- 2. 암호 해독 시간이 정보의 유효 기간을 초과

## 암호제품 평가체계
- CC 기반의 정보보호제품 평가
- NIST가 수행하는 CMVP

## 암호기술 평가
### 평가 종류
1. 암호 알고리즘 평가
2. 암호 모듈 평가
3. 정보보호제품 평가
4. 응용시스템 평가

### 평가 과정


## 암호모듈의 안전성 평가(CMVP)
1. 암호기술의 구현 적합성 평가
2. 암호키 운용 및 관리
3. 물리적 보안

------------------
# 지적 재산권 보호
## 디지털 저작권 관리
### 스테가노그래피(Steganography)
전달하려는 기밀 정보를 이미지 파일이나 MP3 파일 등에 암호화해 숨기는 심층암호 기술이다. 

### 디지털 워터마킹(Digital Watermarking)
원본의 내용을 왜곡하지 않는 범위 내에서 혹은 사용자가 인식하지 못하도록 저작권 정보를 디지털 콘텐츠에 삽입하는 기술

### 핑거프린팅(Fingerprinting)
디지털  콘텐츠를 구매할 때 구매자의 정보를 삽입하여 불법 배포 발견 시 최초의 배포자를 추적할 수 있게하는 기술

### 디지털 저작권 관리(DRM, Digital Rights Management)
콘텐츠의 지적재산권이 디지털 방식에 의해서 안전하게 보호, 유지되도록 콘텐츠 창작에서부터 소비에 이르는 모든 유통과정까지 거래 및 분배규칙, 사용규칙이 적법하게 성취되도록 하는 기술

#### DRM 구성 요소
- 메타데이터 : 콘텐츠 생명주기 범위 내에서 관리되어야 할 각종 데이터의 구조 및 정보이다.
- 패키저 : 보호 대상인 콘텐츠를 메타데이터와 함께 Secure Container포맷으로 패키징하는 모듈이다.
- 시큐어 컨테이터 : DRM의 보호 범위 내에서 유통되는 콘텐츠의 배포 단위이다.
- 식별자 : 콘텐츠를 식별하기 위한 식별자이다.
- DRM 제어기 : 콘텐츠를 이용하는 사용자의 PC 또는 디바이스 플랫폼에서 콘첸트가 라이선스에 명시된 범위 내에서 지속적으로 보호될 수 있도록 프로세스를 제어한다.

#### DRM 모델
- 콘텐츠 제공자 : 콘텐츠에 대한 디지털 권리를 가지고 권리 보호를 원하는 DRM 사용자이다.
- 콘텐츠 배포자 : 온라인 쇼핑몰과 같은 콘텐츠 유통 채널을 제공하는 DRM 사용자이다.
- 콘텐츠 소비자 : 클리어링하우스를 통해 콘텐츠에 대한 권리를 요청하고 합당한 대금을 지불한다.
- 클리어링 하우스 : 디지털 허가를 소비자에게 발급해주고 콘텐츠 제공자에게 로열티 수수료를 지불하며 배급자에게 해당되는 배급 수수료를 지불하는 재정적 거래를 취급한다.
