# 비대칭키 암호
## 키 배송 문제
### 개요
1. 대칭키 암호를 사용하려고 하면 키 배송 문제가 발생한다.
2. 키를 보내지 않으면 수신자 밥은 수신한 암호문을 복호화할 수 없다. 그렇다고 암호화되지 않은 키를 보내면 이브도 복호화할 수 있다. 키를 보내지 않으면 안 되는데 키를 보내서도 안 된다. 이것이 대칭키 암호의 키 배송 문제이다.

### 키의 사전 공유에 의한 해결
키 사전 분배는 키 관리기관이 사전에 임의의 두 사용자에게 비밀 경로를 통하여 임의 키를 선택하여 전달하는 방법이다.

### 키 배포 센터에 의한 해결(온라인 키 분배)
암호 통신이 필요해질 때마다 통신용 키를 키배포 센터라는 신뢰받는 제3자에 의뢰해서 개인과 키배포 센터 사이에서만 키를 사전에 공유하는 것이다. 회사 안에 키배포 센터의 역할을 하는 컴퓨터를 지정해둔다. n명의 사원이 있다면 n 개의 키를 컴퓨터 데이터베이스에 저장한다.

### Diffie Hellman 키 교환에 의한 해결
1976년에 공개키 암호방식을 최초로 제안한 디피와 헬먼이 발명한 알고리즘으로 이산대수 문제를 풀기 어려운 부분으로 보안을 설명하고 있다. 양쪽 통신주체가 KDC 없이 대칭 세션키를 생성한다. 대칭키를 만들기 전에 양쪽은 두 개의 수 p와 g를 선택해야한다. 여기서 p는 매우 큰 소수로서 300자리가 넘는 십진수이다. 공유할 키를 계산하여 만들어 내는 것이다.
- 이산대수 공격
- 서비스 거부 공격
- 중간자 공격

### 공개키 암호에 의한 해결
공개키는 암호화키와 복호화키가 다르기에 복호화키를 수신자에게 배송할 필요가 없어진다.

## 공개키 암호
### 개요
대칭키 암호는 평문을 복잡한 형태로 변환해서 기밀성을 유지한다.
### 공개키 암호의 역사
휘트필드 디피와 마틴 헬만이 공개키 암호의 아이디어를 발표하였다. 구체적인 알고리즘은 제시되지 않았지만 암호화키와 복호화키를 나누는 것과 공개키가 어떤한 특성을 갖추고 있어야 하는지를 제시하였다. 2년 후 공개키 암호의 표준이라 볼 수 있는 RSA라는 공개키 알고리즘이 발표되었다.
### 공개키 암호의 중간자
수신자에게는 송신자인 것처럼, 송신자에게는 수신자인 것처럼 중간에서 가로챈다. 다른 공개키 암호에서도 사용 가능한 방법이다.
### 대칭키 vs 비대칭키
비대칭키 암호가 생겼음에도 대칭키 암호는 지속적으로 사용이 된다. 수학적인 함수를 사용하여 처리속도가 차이가 나기 때문이다.

## RSA 암호시스템
### 개요
사실상의 표준의 공개키 암호 알고리즘이다. 이름은 개발자의 성 이니셜을 따서 말들었고, 암호화뿐만 아니라 전자서명의 용도로도 사용된다. SSL 프로토콜을 가진 많은 웹 브라우저, PGP 그리고 공개키 암호시스템을 이용하는 정부시스템 등이 RSA를 사용한다.  
두 개의 지수 e와 d를 사용하고, e는 공개하는 값이고 d는 비밀로 유지하는 값이다. P는 평문이고, C는 암호문이다. p와 q라고 하는 두 개의 서로 다른 소수를 고른다. 두 수를 곱하여 N=pq을 찾는다. 파이(N) = (p-1)(q-1)를 구한다. 파이(N)보다 작고, 파이(N)과 서로인 정수 e를 찾는다.  
만약 공개키 n과 e로부터 비밀키 d를 구할 수 있다면 RSA는 해독되게 된다. 이렇게 되기 위해서는 공개키 n으로부터 식을 구할 수 있어야 한다. 유클리드 알고리즘을 이용하여 쉽게 d를 구할 수 있어 p와 q를 구해 내는 것이 가능해진다.
### RSA 알고리즘 예

### RSA에 대한 공격

### 최적 비대칭키 암호 패딩(OAEP)

### 권장사항

## Rabin 암호시스템
### 개요
### 암호화와 복호화
### Rabin 시스템의 보안

## ElGamal 방식
### 개요
### 특징
### 응용

## 타원 곡선 암호
### 등장 배경
### 개요
### 특징
### 타원곡선 그래프
### ECDLP 문제

## 대칭키 방식과 비대칭키 방식의 비교
### 개요
### 대칭키 방식과 비대칭키 방식의 비교

# 하이브리드 암호시스템
## 대칭키 암호와 공개키 암호
## 하이브리드 암호 시스템
### 개요
## 하이브리드 암호 시스템의 암호화
## 하이브리드 암호 시스템의 복호화
## 하이브리드 암호 시스템의 구체적인 예